### Qu'est-ce que le travail ?

##### Markx

- "Nécessicté physique de la vie humaine"
- Travail = transformation au moyen d'outil -> realisation avec intention

##### Kant

- Distinction entre loisirs = activité agreable et travail = activité qui est en elle-meme
  désagreable et qui n'est attirante que par son effet (par exemple le salaire), et qui par
  consequent peut etre imposee de maniere contraignante.


  Travail == contraire du jeu
  travailler pour consommer -> Cycle perpetuel, travail, consommation


En philosophie classique, la tendance présente le travail comme la réalisation d'une oeuvre
issue d'une intention particulière. Cette intention émane de l'homme et ne peut trouver sa
source ailleurs. Ainsi les animaux ne travaillent pas. Aussi organisées soient-elles, les
fourmis qui s'activent à la recherche de nourriture ne travaillent pas. Aussi douées
soient-elles, les abeilles qui bâtissent la rûche ne travaillent pas. Il n'y a pas d'intention
de transformer la nature au moyen d'outil dans le but de réaliser un produit préalablement
imaginé. Ce sont les propos que l'on peut emprunter à Markx. Michel Serres propose une autre
définition au sein d'une dialectique intéressante où il assimile le travail à l'ordre.
"Travailler, c'est trier" dira-t-il. Travailler, c'est venir mettre de l'ordre là où la nature
vient spontanément y mettre du désordre. Travailler, c'est lutter contre l'entropie naturelle
du monde. En ce sens alors, le travail devient plus général et plus étendu. L'animal travaille
au même titre que l'homme. Dans les deux cas toutefois, le travail reste la manifestation d'un
changement. Il est la représentation physique de l'opération du travailleur sur un
monde dans un état initial brut, i.e. non-travaillé. En outre, si je m'attarde autant sur la
définition du travail, c'est qu'il est essentiel d'en avoir une représentation claire pour
essayer d'en comprendre l'objectif. D'autant plus qu'aujourd'hui plus qu'hier, notre
éloignement avec le produit concrètement réalisé est maximal. Mesurer la contribution d'un
homme lors d'une réalisation quelconque est devenu extrêmement difficile dans certains corps de
métiers. La proportion du numérique et des services sont deux facteurs qui expliquent
partiellement cet éloignement. Somme toute n'est-il de nos jours que trop complexe de
réellement se faire une idée tangible de la valeur de notre contribution. C'est de surcroît
manifeste dès lors que notre activité s'inscrit dans celle d'une entreprise ou communauté qui
nous dépasse complètement de par sa taille. Si l'on considère qu'une entreprise travaille,
alors son chiffre d'affaire donne une approximation de l'envergure de ses réalisations au cours
d'une année. C'est une représentation de la quantité de travail mise en oeuvre, ou plutôt comme
le dirait Smiths, de la quantité de travail qu'elle est en mesure d'acheter. En ce sens, le
"travail est une mesure réelle de la valeur échangeable de toute marchandise". Réduire le
travail au salaire est toutefois une piège dans lequel nous nous refuserons de tomber. Le
salaire n'est qu'une rétribution donnée en échange d'une certaine quantité de travail. Une
entreprise 
