---
layout: post
title:  Les Quatre Piliers Du Travail
date:   2016-05-21 11:30:35
author: Matthias Benkort
---

### Introduction

Le travail est au coeur de notre modèle économique. Il convient donc, afin de comprendre les
enjeux de cette économie, de poser ensemble une définition du travail.  Nous l'articulerons
selon quatre notions clés qui constitueront notre point de départ dans de futures discussions.
De cette définition se dégageront des concepts sur lesquels nous nous étendrons plus longuement
au cours de prochains essais. 

> Il y a une importante distinction entre travail et travail *salarié*. Notre économie
> capitaliste est davantage fondée sur cette seconde idée qui fera l'objet d'un autre essai.
 
### Le travail réfléchi

Ainsi en philosophie classique, la tendance présente le travail comme la réalisation d'une
oeuvre issue d'une intention particulière. Cette intention émane de l'homme et ne peut trouver
sa source ailleurs. Ainsi les animaux ne travaillent pas. Aussi organisées soient-elles, les
fourmis qui s'activent à la recherche de nourriture ne travaillent pas. Aussi douées
soient-elles, les abeilles qui bâtissent la ruche ne travaillent pas. Il n'y a pas d'intention
de transformer la nature au moyen d'outil dans le but de réaliser un produit préalablement
imaginé. C'est une idée fondamentale à mon sens et elle constituera le premier pilier de notre
définition du travail. Pour qu'il y ait travail, il doit y avoir au préalable **intention de
travailler**. Ce travail est de plus consenti, éventuellement soumis -- terme auquel on
préfèrera de nos jours la formule de travail *subordonné*.

### Le travail contraignant

Le travail apparaît pour beaucoup comme **une contrainte**, un fardeau. C'est Dieu qui choisit
d'infliger à Adam les peines du travail. Kant dira même du travail qu'il constitue en lui-même
"une activité désagréable et qui n'est attirante que par son effet (par exemple le salaire) et
qui par conséquent peut être imposée de manìère contraignante". On associe assez facilement
l'effort au travail et l'on conçoit difficilement l'un sans l'autre. Nous considérons cette
hypothèse comme le second pilier de notre approche. Le travail se distingue ici du simple
esclavage de par le premier. En tant qu'activité consciente et voulue, le travail apparaît
éventuellement comme un asservissement volontaire. Nous n'irons pas jusque-là, mais c'est une
formulation que l'on retrouve bien volontiers dès lors que l'on cherche à décrire une situation
où la quantité travail semble injustifiée. 

### Le travail mesurable 

En outre, on retrouve l'idée de quantité de travail chez Smiths que nous lui emprunterons afin
d'établir l'avant-dernier pilier de cette définition. Le travail devient alors "une mesure
réelle de la valeur échangeable de toute marchandise". En ce sens, on donne vraissemblablement à
l'argent une signification sensiblement différente de sa signification usuelle. De fait,
l'argent permet d'acheter non pas des marchandises, mais bien, une quantité de travail qui fixe
dans le même temps la valeur d'une marchandise. 

Cette idée est séduisante et s'oppose radicalement au modèle Capitaliste de notre époque. Il
sera intéressant de les confronter dans un second plan; nous tâcherons de le faire et d'exposer
les contradictions que cette définition peu poser face au système actuel. Ainsi, plus une homme
possède d'argent, plus il est en mesure d'acheter du travail et c'est dans cette perspective
que l'argent se présente comme un outil de mesure de la quantité de travail qu'il représente,
mais aussi du type de travail. Nous n'accordons pas la même valeur au travail qualifié et non
qualifié, au travail risqué et à celui plus tranquille.  Le travail est alors **chose
mesurable**, et il permet d'acheter un autre type de travail de même valeur. 

### Le travail aménageant

Pour l'instant, nous avons résumé le travail sous trois notions clés. Il est conscient,
contraignant et quantifiable. Il est à la fois mesure de l'effort et mesure de la valeur.  Si
l'on s'arrête à cette définition, on englobe dans le même temps des activités que nous ne
souhaitons pas considérer comme du travail. Ces activités ont un but sinon plus noble au moins
différent. En effet, la définition qu'on en donne jusqu'alors est assez mathématique dans son
essence.  On s'est intéressé, sans les développer, aux caractéristiques de son origine, de ses
contraintes et l'on a rendu compte, brièvement, d'un critère d'observation.

Il y a cependant une question qui échappe à un raisonnement mathématique mais qui constituera
notre dernier socle, c'est le but que poursuit l'homme en travaillant. Pourquoi l'homme moderne
travaille-t-il ? 

> Cette question mérite à elle seule un exercice de réflexion similaire; nous nous
> en servirons néanmoins ici comme d'un levier pour amener l'hypothèse suivante.

L'idée développée par Michel Serres au sein d'une dialectique intéressante où il assimile le
travail à l'ordre retiendra notre attention; "Travailler, c'est trier".  Travailler, c'est
venir mettre de l'ordre là où la nature vient spontanément y mettre du désordre.  Travailler,
c'est donc **lutter contre l'entropie naturelle du monde**. Dès lors que l'on considère ceci,
on exclut instantanément toute activité artistique. Développer sur l'Art et son dessein nous
demanderait autant d'effort que sur le travail et c'est ce dernier qui est au coeur de cet
essai. Que l'Art soit une volonté de contribuer à l'entropie naturelle et qu'il s'oppose en ce
sens au travail proprement dit, nous l'acceptons comme postulat. 

### Conclusion 

Vu sous ces différents angles, cette définition du travail paraît peu naturelle en ce qu'elle
s'oppose partiellement à la conception moderne du travail (en tout cas, de certaines classes de
travail). Alors que jusqu'à peu, le labeur était demeuré extrinsèquement négatif, sorte de
punition que l'on infligeait aux classes les plus pauvres et aux esclaves, le travail est
aujourd'hui objet de notoriété et de respect. 

Durant des siècles, travailler ne fut réservé qu'à une partie de la population de sorte qu'une
autre partie, plus minoritaire, en charge des ressources et des richesses puissent jouir de
temps de loisirs et d'activités intellectuelles. Dès le début du XXème siècle, le travail est
mis en avant par les régimes totalitaires qui mettent l'accent sur les bienfaits du travail et
les avantages sociaux qu'il peut procurer. C'est une façon en ce temps de légitimer un
accroissement toujours plus grand des besoins de production. L'héritage en est qu'aujourd'hui,
travailler n'est plus un signe de petitesse mais désormais une marque de réussite. C'est
l'objet de ce renversement que nous placerons au coeur du prochain essai. 
